2010 年 12 月第 17 卷第 12 期               中国中医药信息杂志                           ·5· 
 
中医知识工程研究进展分析 
孙 燕 
(北京中医药大学,北京 100029) 
关键词：中医；知识工程；中医药信息学 
    DOI：10.3969/j.issn.1005-5304.2010.12.003 
    中图分类号：R2-05    文献标识码：C    文章编号：1005-5304(2010)12-0005-02 
“知识工程”(Knowledge engineering,KE)又称为“知识
处理学”,这一概念是 E·费根鲍姆于 1977 年首先提出的,它
涉及计算机、数学、认知、人工智能、逻辑学等多门学科的研
究内容,是一门多学科交叉的边缘性学科。KE 技术已被广泛应
用于决策支持系统、专家系统、办公自动化等领域。几十年来,
中医 KE 的研究多数是围绕中医专家系统的研制而进行的,因
此,所讨论的中医 KE 的建立也是围绕专家经验的表示和推理、
知识库系统等方面进行[1-5]。但是,这些中医专家系统迄今没有
得到实际应用,主要原因是对中医现代研究阐述不足,对深层
模型研究不够。由于中医诊断经验的直觉性和个人差异,再加
上难以体现其综合运用,缺乏指导具体病例的临床诊断的综合
能力,所以已有的中医专家系统在实际应用中受到很大限制,
难以达到临床效果[6]。从技术和方法层面上分析,主要是由于
中医专家知识获取难以掌握的特点,前期专家系统方法很难体
现出来。这是由规则框架这种基于语言的知识表示方法所限制 
 
基金项目：国家“十一五”科技支撑计划(2007BAI10B06)；北
京中医药大学 2008 年校级课题(2008X-074) 
的。基于规则的知识表示只能对分类作出明晰表示,很难表示
实例与实例相对比所体现出的相似性,也难以获取中医专家的
按病例相似性来诊断的经验知识。因此,从中医整个学术领域
提炼中医知识,并探索适合中医知识的表达方法是学术界应关
注的课题。 
1  研究现状 
    目前,在中医 KE 研究方面涉及的课题包括国家“十一五”
科技支撑计划“中医药标准规范技术体系研究”、“973”项目
“证候规范与辨证方法体系的研究”等,分别从名词术语、中
药名、证候规范等方面进行了研究。对于一直以来中医存在的
多义性(如一意多词)现象,随着研究的进展,以上问题会逐步
得到解决,将为中医 KE 的研究奠定良好的基础。而对数据间关
系的知识研究,如药、效、证、症、法等之间关系的知识库建
设等,还没有纳入国家资金支持的范畴。有学者从 20 世纪 80
年代开始上述方面的研究,目前已初步建立了药效关系知识
库、效证关系知识库、效候关系知识库等 15 000 余条常识规
则,这些知识在“中医处方智能分析软件”研究中发挥了重要
的作用[7-8]。KE 在中医药其他方面的研究未见相关报道。    
 
生品种濒于绝迹[5]。 
而保护区之外的野生资源其境遇更加堪忧。一项调查显示,
产于云南邱北、广南等地的一种邱北冬蕙兰,因其姿态特异且
具有香气,引起了国内外兰商的极大兴趣。有的商人为了收购
这种植物,竟然出资收购邱北等地所有山上的兰草。在利益的
诱惑下,当地农民日夜遍地采挖,不仅使邱北、广南等地自此难
寻野生兰花,也使当地生态环境遭到严重破坏[6]。 
野生中药资源作为自然资源的组成部分,不仅关系到中医
药行业的发展,其生态价值也极其重要,而生态、经济、社会三
者是相辅相成的关系,其中生态环境是经济和社会发展的物质
基础。保护环境,维护生态平衡,促进生态系统的良性循环,有
利于经济与社会的和谐发展；另外,经济、社会的良性发展又
为防治污染、保护生态提供了有利条件。经济和社会的发展在
很大程度上受到生态环境的制约,如果自然资源遭到破坏,生
态失去平衡,必然成为经济和社会发展的制约因素；反之,如果
经济和社会发展过程中注意合理利用自然资源,就可以保持良
好的生态环境,提高自然资源的再生补给能力,实现自然资源
的永续利用,促进经济和社会的可持续发展。 
我国如何实现在利用野生中药资源的同时,又能有效地保
护野生中药资源,克服目前所遇到保护与利用不协调的困境,
这应该是今后我国野生中药资源可持续发展的战略目标。要实
现这一战略目标,其前提是必须加强包括管理、法制、科技、
教育及公众参与等方面的能力建设,这是可持续发展战略得以
实现的必要保证。 
参考文献： 
[1] Amit Kumar Singhal.平等分享遗传资源带来的利益[J].今日印度, 
2005,62(2)：64. 
[2] 沃尔特·A·里德.生物多样性的开发利用[M].柯金良,译.北京：中国
环境科学出版社,1995.34－38. 
[3] 新华社.联合国粮农组织认为贫穷加速环境恶化[N].人民日报, 
1992-06-02(3). 
[4] 环境保护部.我国自然生态和农村环保处于历史最有利的发展时期[EB/OL]. 
http://env.people.com.cn/GB/10006067.html,2010-08-25. 
[5] 周浙昆.建议将兰科植物列入国家野生植物保护名录[EB/OL].http: 
//www.93yn.org/Article_Show.asp?ArticleID=170,2009-11-25. 
[6] 中国医药保健品进出口商会.中药资源盗采致资源危机 监管遭遇经费
难题[J].医保信息,2009,(6)：30. 
(收稿日期：2010-05-11,编辑：毕俊英) 
·6·                  Chinese Journal of Information on TCM            Dec.2010 Vol.17 No.12 
 
中国科学院数学与系统科学研究院的陆汝钤院士及其领
导的研究室是我国 KE 研究的开创者和带头人,在人工智能逻
辑推理语言方面的研究走在世界前列,其中就含有现代医学知
识的 10 万条常识规则。按照此法推算中医知识也将不少于 10
万条的常识规则。 
2  研究内容 
    中医 KE 研究是一个非常庞大的研究领域,包括中医学用
语的标准和结构化研究、中医学自然用语的识别和表达研究；
中医学理论体系的结构研究、中医学各学科领域知识库的研究
和建设、中医 KE 的应用研究等。不过,从建立中医 KE 的角度
探讨中医知识的获取学习与表达研究是其研究基础。 
2.1  中医知识的获取和学习 
    KE 的一个重要目标是使机器和人一样具有积累和提高能
力。主要获取与学习过程见图 1。 
 
 
 
 
 
 
图 1  中医知识获取与学习过程 
    通过图 1 可以清楚地看出,中医知识获取与学习是一个不
断循环的过程,不仅要经过学习,还要经过评估再学习后才能
进入知识库,而且随着新知识的加入,需要与知识库中的已有
知识有机结合,并经过不断检验才能称其为中医知识。 
2.2  中医知识的表达 
    智能来源于知识,知识表达又是人工智能研究的核心课题
之一。研究知识的表达主要从两个方面进行：①语法结构,即
知识存贮和访问形式。②语义,它赋予知识结构以含义。 
    出于对自然语义的二义性、模糊性的考虑,在生成知识表
达方式中,应根据人工智能问题的求解共同特性归纳的以下几
条评价原则确定。①中医知识表达范围和准确性。既要正确反
映中医药领域客观存在的知识,又可表达多种类型。②模块性
和可理解性。模块性好是指知识结构的含义与系统进行问题求
解的上下文相关性不强,使其具有易理解、便于修改、并行度
高的优点。③访问效率。这主要取决于知识系统的库组织形式,
而合理的库组织往往又依赖于知识的表达方式。因此,根据不
同类型的知识设计不同的表达方式成为本研究的重点内容。笔
者认为,中医 KE 的建设首先应以中医 10 部经典(《内经》、《难
经》、《针灸甲乙经》、《伤寒论》、《金匮要略》、《脉经》、《中
藏经》、《诸病源候论》、《神农本草经》、《温病条辨》)为研究
对象,对其中的知识关系进行整理分类研究,除了对传统的知
识表达方法如语义网络、一阶谓词逻辑、框架和产生式系统等
进行改进外,还要探讨概念图和面向对象的知识表示方法,提
出用计算机对中医知识表达的可行性方法。 
3  研究意义及应用前景 
    中医知识处理研究的成果显示,对中医理论信息规律的发
现,有助于对中医理论的理解和掌握,从而在文化与文化之间、
学科与学科之间、中医与西医之间找到一种基于认识方法的翻
译手段,推进中医理论走向世界的步伐。中医理论模型的研究
和应用,主要目标应该定位在提高中医理论对临床的指导意义
上,形成对中医临床的理论支持,以促进临床疗效的提高为主
线来实现中医学术的发展和繁荣。这种研究不失为对中医理论
进行现代化研究的一个切入点[9]。 
    中医药现代化与当代科学发展的规律一样,需要采取多学
科交叉研究,当以现代科学诠释体现形象思维并以“辨证论治”
作为中医学的诊断精髓时,思维科学和与之相关连的识别技术
应该发挥重要作用。中国科学院院士、著名智能科学与复杂系
统专家戴汝为认为,作为中医研究的实用层面,需要建立系列
的“中医智能系统”,而这正是智能控制系统与中医现代化研
究的结合点[10]。笔者认为,要实现这一目标,中医 KE 的建设是
其基础。 
    中医 KE 的建构是中医学与信息科学结合的产物,它对中
医学术的发展具有十分重要的现实意义。中医 KE 要解决的问
题是中医思维模式的系统建模,这个研究领域涉足的人很少,
谈经验还为之过早。但现实要求我们以中医理论作为指导,对
许多必须用到的概念和关系进行模糊量化,使我们能了解某种
具有非线性、不确定性、待定性的系统特性,这对提高中医学
术经验的可继承性和可重复性、提高中医临床疗效、发展中医
学术有着重要的现实意义。 
    中医 KE 的建设对提高中医科学技术研究的水平无疑也是
十分重要的,主要体现在以下几个方面。①促进中医学自身学
术的净化和提高；②为中医学智能系统的开发创造条件；③
奠定中医多种学习系统研制(机器学习)的基础；④为中医药
大型数据库的智能化提供必要条件；⑤为中医自然语言的识
别技术提供基础数据；⑥为中医理论体系的结构研究提供数
据支持。 
参考文献： 
[1] 杨景灿.中医专家系统的知识表示和推理策略[J].中国中医药科技, 
1994,1(4)：36－38. 
[2] 谢 敏.中医专家系统的研究——中医知识工程的特点[J].北京生物医
学工程,1991,10(2)：73－78. 
[3] 李 兵,徐有福.ESDDTL系统知识库的建立[J].计算机研究与发展,1994, 
31(8)：41－45. 
[4] 杨佩璐,曹 慧.中医专家的知识表达方法[J].山东中医学院学报,1992, 
16(1)：31－32. 
[5] 马斌荣.中医专家系统与中医知识库[M].北京：北京出版社,1998.20. 
[6] 戴汝为.模式的识别分析与集成技术——中医智能系统发展的探讨[J].
世界科学技术—中医药现代化,2007,9(5)：7－11. 
[7] 孙 燕.基于机器学习技术的《伤寒论》方证分析方法研究[D].北京：
北京中医药大学博士研究生论文,2007. 
[8] 任廷革,刘晓峰,李庆业,等.从复方分析模型的研究看中医知识工程的
意义[J].中国中医药信息杂志,1999,6(3)：12－13. 
[9] 任廷革.中医信息学[M].北京：科学技术出版社,2003.50. 
[10] 戴汝为.智能控制系统[J].模式识别与人工智能,1990,3(3)：1－7. 
(收稿日期：2010-04-14,编辑：梅智胜) 
学习模块 
中医知识库中医药领域 
性能评估模块
